# irisデータセットの分析

### No.1

* irisデータセットのレコード数を求めてください。

---

### No.2

* irisデータセットについて、Sepal.Length、Sepal.Width、Petal.Length、Petal.Widthの平均値を求めてください。

---

### No.3

* irisデータセットについて、Sepal.Length、Sepal.Width、Petal.Length、Petal.Widthの分散を求めてください。

---

### No.4

* irisデータセットについて、Sepal.Length、Sepal.Width、Petal.Length、Petal.Widthの標準偏差を求めてください。

---

### No.5

* irisデータセットについて、品種がsetosaのデータを抽出します。
* setosaのSepal.Length列について、ヒストグラムを作成してください。

---

### No.6

* irisデータセットについて、品種がsetosaのデータを抽出します。
* setosaのSepal.Length列とSepal.Width列について、共分散を求めてください。

---

### No.7

* irisデータセットについて、品種がsetosaのデータを抽出します。
* setosaのSepal.Length列とSepal.Width列について、相関係数を求めてください。また相関係数からどのような相関が読み取れるか記述してください。

---

### No.8

* irisデータセットについて、品種がsetosaのデータを抽出します。
* setosaのSepal.Length列とSepal.Width列について、散布図を作成してください。

---

### No.9

* irisデータセットについて、品種がsetosaのデータを抽出します。
* setosaのSepal.Length列とSepal.Width列について回帰式を求めてください。ただし、Sepal.Width列を目的変数、Sepal.Length列を説明変数とします。

---

### No.10

* No.8で出力した散布図に、No.9で求めた回帰式を描画してください。

---

### No.11

* No.9で求めた回帰式の決定係数を求めてください。

---

### No.12

* irisデータセットについて、品種がsetosaのデータを抽出します。
* setosaのSepal.Lengthの母平均は5.0より大きいという仮説を立てました。有意水準5%で検定してください。

---

### No.13

* irisデータセットについて、品種がversicolorのデータとvirginicaのデータをそれぞれ抽出します。
* versicolorのSepal.LengthとvirginicaのSepal.Lengthの母平均に有意差があるか検定してください。有意水準は5%とします。ただし、等分散性は考慮しないものとします。

---

### No.14

* irisデータセットについて、品種がsetosaのデータを抽出します。
* setosaのSepal.Width列とPetal.Length列、Petal.Width列について回帰式を求めてください。ただし、Sepal.Width列を目的変数、Petal.Length列、Petal.Widthを説明変数とします。

---

### No.15

* No.14で求めた回帰式の自由度調整済み決定係数を求めてください。

---

### No.16

* No.14で求めた回帰式を評価してください。

> 文章で回答してください。

---

### No.17

* 分散を数式で記述してください。

---

### No.18

* 標準偏差を数式で記述してください。

---

### No.19

* 共分散を数式で記述してください。

---

### No.20

* 相関係数を数式で記述してください。

---

<!--


# 1
nrow(iris)

# 2
sapply(iris[, 1:4], mean)

# 3
sapply(iris[, 1:4], var)

# 4
sapply(iris[, 1:4], sd)

# 5
setosa <- iris[iris$Species == 'setosa',]
hist(setosa$Sepal.Length)

# 6
cov(setosa$Sepal.Length, setosa$Sepal.Width)

# 7
cor(setosa$Sepal.Length, setosa$Sepal.Width)

# 8
plot(setosa$Sepal.Length, setosa$Sepal.Width)

# 9
model <- lm(Sepal.Width~Sepal.Length, setosa)
model$coefficients

# 10
abline(model)

# 11
summary(model)$r.squared

# 12
t.test(setosa$Sepal.Length, mu = 5.0)

# 13
versicolor <- iris[iris$Species == 'versicolor',]
virginica <- iris[iris$Species == 'virginica',]
t.test(versicolor$Sepal.Length, virginica$Sepal.Length)

# 14
model2 <- lm(Sepal.Width~ Petal.Length + Petal.Width, setosa)
model2$coefficients

# 15
summary(model2)$adj.r.squared

 -->